---
layout: post
title: 종교와 기업조직
---



[Organization Science](http://pubsonline.informs.org/journal/orsc)는 내가 공부하는 분야에서 명실공히 톱저널에 들어가는 좋은 학술지이다. 조직에 관한 흥미로운 연구들이 많이 실리는 학술지인데, 최근 호들을 한 번 쭉 훑어보다가 흥미로운 논문을 한 편 접하였다. 기업조직에서 종교라는 것이 어떤 기능을 하게 될 것인지에 관한 논의를 담은 논문[^1]으로 연구논문은 아니고 이 개념을 조직 연구에서 어떻게 사용해야 할 것인지에 관한 이론적 구성들을 제안하는 conceptual paper이다. 

논문은 기업조직을 종교라는 관점에서 살펴보는 것이 중요한 이유를 설명하는 도입부에서 미국의 사례들을 드는데, 휴스턴에는 Christian Owned & Operated라는 웹사이트가 있다고 한다. 기업 목록을 나열해 놓은 사이트인데 이 목록에 포함되기 위해서는 다음의 내용에 동의해야 한단다.

>"우리는 기독교 신앙을 가지고 사업을 소유하고 운영하는 사람들로 예수 그리스도께서 이 땅에 하나님의 독생자로 오셔서 우리 죄를 사하여 주셨으며, 그분을 구세주로 영접하는 사람들에게 영생을 주신다는 것을 믿습니다. 우리는 예수 그리스도께서 가르치신 바로 그 가르침을 받아 우리의 사업을 운영하고 있습니다."

이런 고백은 왠지 낯설지가 않다. 우리나라에도 이런 기업들이 많이 있기 때문이고, 교회에 가면 이런 생각을 가지고 있는 기업 소유주들을 쉽게 만날 수 있기 때문이다. 

논문은 2009년 갤럽조사 결과를 보여주면서 미국인 56%가 자기 일상에서 종교가 중요하다고 이야기했으며, 응답자 63%가 교회나 회당의 일원이고, 55%는 적어도 한 달에 한 번 교회나 회당에 간다고 했다. 이런 응답 또한 우리나라에서 비슷한 수준으로 나타날 것이라고 추측할 수 있지 않을까? 

좌우간 이 논문을 훑어보면서 재미있었던 것은, 기존의 논문들이 종교가 기업 조직에 가져다 주는 좋은 점만 봤지만, 이 논문은 종교가 기업 조직에게 주는 유익뿐 아니라 문제점도 개념화해 보려는 시도를 담고 있다는 것이었다.

그 중 재미있는 대목 하나를 간단히 요약하여 소개한다. 

논문은 "more-virtuous-than-thou"라는 개념을 소개한다. 번역하자면 "당신보다 내가 선하면 선하지"라는 개념이다. 종교를 지니고 있는 사람은 대체적으로 자신의 종교를 기반으로 자신이 자기 종교를 가지지 않은 다른 사람들보다 더 거룩하다는 생각을 하는 경향이 있다. 이것은 전적으로 자신을 좋은 쪽으로 평가하는 편향(self-serving assessment bias)일뿐 사실이 그런지 아닌지는 별개의 문제이다. 기업 조직에서 관리자들이 자기 종교를 기반으로 이런 태도를 가지고 있으면 어떻게 될까? (1) 이런 태도를 가진 사람들은 자신이 부하 직원들을, 그들이 종교가 없거나 다른 종교적 견해를 가지고 있을 경우, 평균적으로 정직하지 않고, 친절하지도 못하고, 똑똑하지도 못하다는 생각을 하는 경향이 있단다. 쉽게 말해 같은 신앙을 가지지 않은 사람들을 실제보다 낮게 평가하는 경향이 있는데 이런 경향을 "골렘 효과(Golem Effect)"라고 한다. 이들은 부하 직원들에게 감정적이거나 직업적인 후원을 하는 데 인색하다고 한다. (2) 반면 이 관리자들은 자기 윗사람들에게는 자기 영향력을 보여주려고 하는 경향이 있는데, 그 이유는 역시 자신이 남들보다 선하고 잘 낫기 때문에 자신들 스스로를 다른 사람들보다 낫고, 신뢰할만하고, 영향력도 있다고 느끼기 때문이라고 한다. 이런 "너보다 내가 선하지" 태도를 가진 종교적 관리자들은 issue selling 행위를 하는 데 능하게 된다. 사람들의 관심을 끄는 데 집중하려 하는 경향이 있는 이런 행위를 하는 것이 최상위 경영자들의 눈에 나쁘게 보일 리가 없다는 생각을 하는 경향이 있다고 한다. 경영자들이 좋게 볼지 나쁘게 볼지는 그들의 자기 판단과는 별개의 문제일 수도 있다. 

위와 같은 개념 설명을 하는 대목을 읽으면서, 기독교라는 종교로 큰 교집합을 가지고 있는 미국이라는 사회와 우리나라라는 사회에 참 잘 적용되는 것이 아닌가 싶었다. 실제로 선하다는 개념 외에 "너보다는 내가 선하지"라는 태도의 개념을 가지고 왔다는 것이 참 재미있다. 이건 한 번 저랜드 회사 같은 데서 가져다가 조사해봤으면 싶은 생각이 든다. 

이번에 Organization Science 최근호를 보다가 이것말고도 재미있는 이슈들을 몇 가지 더 발견했다. 시간나면 소개하도록 하게...(장담 못함)



-----


[^1]: Chan-Serafin, S., A. P. Brief, & J. M. George. 2013. How Does Religion Matter and Why? Religion and the Organizational Sciences. Organization Science 24:1585-1600
