---
layout: post
title: 사회연결망분석의 간략한 역사
---

이 포스트에서는 사회연결망분석에 관한 간략한 역사를 소개하려고 한다. 사회연결망 분석의 시작은 대략 1950년대에 시작되었다고 할 수 있다. 이후 지금까지의 사회연결망분석에 관해 몇몇 학자들이 그 간략한 흐름에 관해 자신의 견해를 피려한 글들이 있는데(예를 들어 Freeman, 2004; Scott, 2000 ), 이 장에서는 학자들의 그 글들을 바탕으로 사회연결망분석이  어떻게 발전되어 왔는 지를 분석법의 발전이라는 관점에서 짚어보고자 한다.

Freeman의 경우 초기 사회연결망분석 저작들 중 일부를 사회연결망분석의 영역 안에 드는 것으로 판단하는 데 있어서 대략 네 가지의 특성을 지니는 것들을 포함하였다. 첫째, 사회연결망을 되도록 전체 연결망 구조로 파악하는 것. 둘째, 연결망의 구조가 어떻게 개인의 행동에 영향을 미치는 지에 관한 논의를 포함하는 것. 셋째, 연결망의 구조를 그래프로 보여주는 것. 넷째, 사회연결망분석에 수학적 형식주의(mathematical formalism)을 활용하는 것. Freeman은 이 같은 네 가지 특성을 포함하는 경우를 사회연결망분석으로 포함시켰다.

Moreno(1934)의 연구는 Freeman이 고려한 이 네 가지 특성을 잘 포함시킨 연구로 대표적인 초기 사회연결망분석 연구로 알려져 있다. Moreno는 대략 6세에서 12세의 초등학생들에게 리더, 친구, 적 등의 다양한 역할을 하고 있는 다른 학생들의 이름을 적게 하는 방식으로 자료를 수집하였고, 이 자료를 바탕으로 sociometric한 연결의 패턴을 바탕으로 하여 학생들을 분류할 수 있었다. 다른 학생들로부터 친구나 리더로 많이 거론된 학생들의 경우 사회적으로 인기가 있을뿐 아니라 정신적으로나 사회적으로 건강하는 것을 밝혀냈다.

1950 년대에 비로소 사회연결망분석이라고 부를 수 있는 연구 분야가 다양한 연구 집단에 의해서 시작되었는데, 이때의 대표적인 사회연결망분석의 연구 집단으로 미시건 대학(University of Michigan)의 그룹 다이나믹스 연구센터(group dynamics center)를 꼽을 수 있다. 이 연구집단들은 사회연결망을 이해하는 데 “그래프 이론(graph theory)”를 활용하는 데 뛰어났다고 한다. Heider, Cartwright, Homans, Fresinger 등의 사회연결망 이론가들이 미시건 대학에서 형성된 연구 공동체에서 활약했다.

1960년대에 연결망 연구의 중심으로 발전된 두 사회연결망분석 연구 공동체 중 첫번째는 영국의 맨체스터 인류학자들고 구성되어 었다. 이들은 아프리카에서 소규모의 마을을 대상으로 그 마을 공동체의 연결망 구조에 관한 연구를 수행하였는데, 대표적인 연구자로 Barnes, Bott, Boisservain, Mitchell 등을 들 수 있다. 이들은 이 마을 공동체의 일상에 영향을 미치는 마을 사람들 간들에 형성되어 있는 상호작용의 패턴화된 구조들이 있음을 보여주는 연구를 진행하는데 사회연결망분석을 적극 활용하고 발전시켰다. 두 번째 연구공동체는1960년대에 하버드 대학교( Harvard Universit) 에서 활약했던 대표적인 사회학자 Harrison White의 제자들로 구성된 집단이다. 1960년대에 White는 일군의 사회학과 대학원 제자들에게 사회연결망분석을 가르쳤는데, 이들 중 적지 않은 수가 사회연결망 분야에서 주도적인 학자로 부상하였다. 여기서 등장한 학자들은 Bonacich, Boorman, Breiger, Carley, Granovetter, Wellman 등인데 이들인 사회학에서 대표적인 구조주의자(structuralists)로 자리 잡고 있다. 이들 하버드 대학 출신의 구조주의자들은 다양한 학제를 아우르는 미국의 사회연결망 패러다임의 설립자라고 해도 과언이 아니다.

1970년대 중반 즈음에 사회연결망에 관심을 가지고 있는 다양한 학자들이 드디어 한 자리에 모이는 회합이 두 번 하와이에서 개최도었다. 이 두 번의 회합으로부터 “사회연결망분석을 위한 국제 네트워크 (International Network for Social Network Analysis, INSNA)”가 출범하게 되었다. INSNA는 1981년에 공식적인 첫번 연례 학술대회를 개최하기에 이른다. INSNA는 사회연결망분석을 주된 관심사로 하는 대표적인 학술지 Social Networks를 출간하는 단체로서, 소속 학자들 간의 소식지로도 유명한 Connections로 출간하고 있다. INSNA는 사회연결망을 업으로 삼는 연구자들의 학술 공동체로 자리잡고 있다. INSNA는 사회연결망분석의 방법론과 이론과 활용법을 망라하여 발전시키는 공간을 제공할 뿐 아니라 사회연결망분석 연구자들의 성장에도 크게 기여하는 역할을 하고 있다. 1980년대에 들어서면서 사회연결망분석을 하나의 학제로서 자리잡게 해야 한다는 관심들이 등장하게 되는데, 이때까지 사회연결망분석을 하나의 연구 분야로 공개적으로 지지하는 학계는 그다지 많지 않았다.

1980 년대 중후반에 이르러 이때까지 발전된 사회연결망분석에 있어서 주요한 개념들의 측정을 위한 사회연결망의 컴퓨터 알고리즘들을 한 데 모으는 작업이 시작되었을 뿐 아니라, 사회연결망 분석가들 간의 학문적인 교류와 협동을 본격화하는 분위기가 조성되게 된다. UCINET은 1980년대에 그 첫 버전이 공개되었는데, 이 컴퓨터 패키지는 지금까지 사회연결망 분석가들이 가장 많이 활용하는 분석의 도구로 자리잡고 있다. 1990년대 이후 사회연결망에 관한 관심이 전에 없이 증가되면서 사회연결망 분석의 연구공동체가 여러 학제에 걸쳐 자리를 잡게 되었고, 이와 함께 이 시대를 걸친 컴퓨터 기술의 발전은 물론 인터넷 환경이 발전되면서 더 정교할 뿐 아니라 컴퓨팅 파워 면에서도 막강한 사회연결망 분석도구들의 등장을 가능하게 했다.

21세기에 들어선 오늘날 사회연결망분석은 사회과학은 물론 자연과학과 의학 등의 영역에까지 그에 관한 관심이 확장되었다. Barabasi와 같은 물리학자들이 양자물리학의 이해의 측면에서 사회연결망분석의 활용성이 높다는 것을 인식하여, 사회연결망관점에 관한 그 자신의 관심을 한 권의 책으로 써서 대중의 관심을 받게 된 것도 이 시기의 일이다. 2000년대 이후 사회연결망분석에 관한 관심은 가히 폭발적으로 증가하여 거의 세상에 존재하는 모든 분야에서 사회연결망분석을 활용하려는 시도가 목격되고 있다. 학계에서도 이제는 거의 대부분의 학제에서 사회연결망분석을 연구분석법에 필수적인 기법으로 인정하고 있다.


이 글은 Valente의 2010년 저술 중 "사회연결망의 역사"에 관한 내용을 기반으로 작성되었음을 밝혀둔다.

