---
layout: post
title: 경영사상가로서 마키아벨리의 면모
tags:
---

####니콜로 마키아벨리[^1]

비록 토마스 모어가 추앙을 받기는 했지만, 후세 사람들은 니콜로 마키아벨리에게 경쟁적으로 더 큰 찬사를 보냈다. 이 두 르네상스 시대의 인물들은 서로 대조를 이룬다는 점에서 흥미있는 연구대상이 되고 있다. 즉 모어는 경건한 설교가로서 인도주의자들 사이에 지도적 인물이었다면 마키아벨리는 반틈없는 철학가요 국가 문제에 대한 관찰자로서 세계를 실질적인 현실주의에 입각해서 바라보았다는 점이다. 정치가들과 세계 지도자들은 수세기 동안 마키아벨리의 실질적이고 현명한 권고를 따랐으며, 덕을 내세우는 토마스모어를 적지 아니 찬탄했다. 참다운 삶의 철학을 추구하는 사람이라면 이 두 르네상스 지식인들의 사상을 어떻게 잘 종합할 수 있을까 노력할 것이다. 세월이 흘러가면서 마키아벨리가 도덕적으로 불미스러운 명성을 얻게되었다는 것은 유감스러운 일이다. 쉐익스피어와 여러 다른 극작가들은 마키아벨리를 탐욕스럽고, 흉계가 있으며, 무도한 성격의 전형으로 묘사했다. 그래서 마키아벨리라는 그의 이름은 일반인들에게 악의에 찬 심술로 통하고 있다.

1469년에 플로렌스의 가난한 상류 가문에서 태어난 마키아벨리는 29세의 나이로 도시국가에 임용되어 확고한 지위를 차지했다. 언어를 구사하고 서류를 작성하는 데 뛰어난 재능을 가진 마키아벨리는 이내 20세기의 행정 관료 그리고 두뇌 인물에 상응할만한 르네상스시대의 인물로서 두각을 나타내었다. 정부 및 인간 문제에 대해 통찰력이 있는 학자로서 인정을 받은 그는 이탈리아의 여러 주요 도시국가 및 몇몇 외국에 비공식 특사로 파견되었다. 그는 외교관으로서 인간 및 정부의 실제 활동상황을 관찰할 기회를 가졌다. 그가 플로렌스로 보낸 여러 보고서들은 날카롭고 통찰력이 깊음을 보여 주었다. 대사로 임명을 받은 라파엘로 지로라미 (Raffaello Girolami)에게 보낸 재기에 넘치는 한 서한에서 마키아벨리는 그 젊은이에게 지성을 확보하기 위해서 무엇을 추구해야 하고, 조정에서 우의를 어떻게 신장할 수 있는가를 말해 주었다. 이 서한이 자서전적 성격을 띠었음은 의심할 바 없다. 타의적이나마 마키아벨리가 한가로운 기간을 갖지 못했더라면, 그의 주요 저서로 알려진「군주론」(The Prince)이나「강론」(The Discourses)은 결코 쓰여지지 않았을 것이다. 1512 년에 메디치가 가복권을 하자, 그는 플로렌스 정부에서의 직위를 상실했으며 그 의 여생은 다시 복직해 정부에 들어가기 위한 노력으로 점철되었 지만 뜻을 이루지 못했다. 그래서 그는 만년에 글을 쓰는 데 심 혈을기울였다.

그리고 그는 여러 권의 글로 쓴 작품을 남겼다. 그의 작품에는 시, 서한문, 연극, 역사 등이 포함되어 있으며, 모두 문학적 형식을 갖추었다. 「강론」은 중심 테마는 없으나, 리비(Livy)의 「로 마사」(History of Rome) 첫 10 권에 관한 주해서이다.「군주론」은 「강론」의 골자를 뽑아 젊은 메디치 군주들 가운데 한 군주에게 바쳤던 종합적인 글로서 그로부터 총애를 회복하기 위한 것이 었으나 무위로 끝났다. 막스 레너(Max Lerner)에 따르면 「군주론」은 독창적인 것이 결코 아니다. 전통적으로 보아 이 주제에 관한 글은 중세에까지 거슬러 올라간다. 그러나 그 주제에 관한 마키아벨리의 접근방법은 그의 동료들에게 경각심을 불러 일으켰다. 마키아벨리는 신학, 형이상학, 그리고 통차자들에 관해 신성함을 애써 나타내 보이려 하는 전통적인 글의 성격을 벗어 버리고 도시국가 배후에 있는 권력의 내부적인 모략들을 과감히 들추어냈다. 간계가 훌륭했던 당시의 현실에 대해서 어느 누구나 알고 있기는 했지만 어느누구도 그 문제에 대해서 말을 꺼내거나 감히 글로 쓰려 하지는 않았다.

마키아벨리를 사로잡았던 지도성과 권력에 관한 원칙들은 조직화하고 목적을 추구하는 모든 시도에 거의 모두 적용될 수 있다. 그가 만일 현대적인 표현을 빌어 글을 쓴다면 그는 아마 젊은 간부 임원들에게 어떻게하면 기업의 정상에 이를 수 있는가를 조언해 주기 위해 현대 대기업들의 권력 구조를 분석했을 것이다. 아니면 복합기업적 합병이 성행하는 이 시대에 있어서그 는1개 또 2개 주요 공장에 소규모 자체 경영 관리팀을 파견해야 하며, 그렇치 않을 경우 주문을 하고, 의뢰서를 발급하며, 업무를 올바르게 수행하는지 그 여부를 점검하는 데 스텝의 반을 투입해야만 할 것이라고 충고했을 것이다. 마키아벨리는 경영 관리팀을 이용하면 비용을 절약할 수 있을 것이며, 계획을 엉망으로 만들어 놓을 관리자들만은 해직될 수 있음을 부언할 것이다. 그리고 그러한 사람들이 더 이상 회사에 있지 않게 됨으로써 그만큼 문제 발생 원인도 적어질 수 있다. 한편, 다른 스텝들은 전부터 해 온 일들이 계속되는 한, 그리고 특히 그들이 해고된 관리자들의 사례를 기약하는 한 이의를 제기하지는 않을 것이다. 여기에서 마키아벨리가 지시하고 있는 원칙은 인수된 기업의 고위 관리자들은 따뜻하게 환영, 그리고 격려를 받던지 혹은 해고를 당해야 한다는 점이다. 그가 내세운 이유로는 만약 그들이 해고된다면 그들이 무력해서이고, 그러나 그들이 단순히 격하된다면 그들은 힘을 합치게 되고 분히 여기며, 그들이 누린 옛 영광을 되찾기 위해서 새삼 결 의를 보일 것이기 때문이다.

20세기의 경영 관리와 관련해서 「군주론」과 「강론」을 통해 나타나는 몇 가지 두드러진 원칙들은 다음과 같다.

1. **집단 승인에 대한 신뢰:** 마키아벨리는 군주정치든, 귀족 정 치든, 민주 정치든간에 모든 정부가 지속적으로 유지되려면 대중 의 지지가 필요하다고 하는 논지를 펴보이곤 했다. 군주들은 권력을 찬탈하거나 물려 받을 수 있기는 하지만 국가를 견고하게 장악하기 위해서는 어떻게 하든지 백성들로부터 인정을 받아야한 다. 이같은 논급은 마키아벨리가 권한은 위에서 아래로가 아니라 아래에서 위로 흐른다는 권한의 수용 이론 (the acceptance theory of authority)을 이해하고 있었음을 보여 주는 것으로서 여러 학자들은 이 개념 이 20 세기 에서 시작된 것으로 생각했다.
이와 더불어, 마키아벨리는 만약 한 군주가 귀족적인 신분이라 는 것을 내세워 권력을 얻을 것인가 아니면 백성들을 통해서 권력을 얻을 것인가 이 두 가지 중에서 어느 것을 택할 수 있다면 그는 단연코 후자를 택해야 한다는 것을 지적했다.

2. **결속:** 마키아벨리가 주장하는 다른 여러 원칙들과 마찬가지 로 조직에 있어서 결속의 원칙은 국가의 계속적인 생존능력을 확고하게 만들어 준다. 그는 결속의 원칙을 통해서 한 군주가 유기 적인 집합체를 유지하는 데 있어서 가장 효과적인 방도는 동료들을 확고히 장악하는 데 있음을 보여 주었다. 군주는 동료들의 거동을 예의 주시하고 그들을 이용하기 위해 회유해야만 한다. 외국 영토를 통치하기 위해서, 마키아벨리는 군주가 강력한 통제권 을 행사할 수 있는 점령 지역에 기거할 것을 권하고 있디-.
조직의 결속 문제에 있어서 결정적인 요소는 백성들이 군주에 대해 기대할 수 있는 바와 군주가 백성에게 기대하는 바, 곧 명 확한 책임의 원리를 백성이 확실히 알도록 하는 것이었다. 아무런 법도 없이 이 정책에서 저 정책으로 우유부단하게 조변석개하는 군주는 국가 전체의 사기를 떨어뜨린다. 백성은 죄를 범했을 경우, 무슨 처벌을받게 되는가를 정확히 알아야할뿐아니라 다른 갸륵한 행동들을 했다고 해서 처벌을 피할 수 없다는 것도 알아야 한다. 죄를 범한 사람은 그가 이전에 세운 공적에 관계없이 응징되어야 한다.

3. **지도성:** 마키아벨리는 두 가지 형태의 지도자 (또는경영관리자)에 대해서 논하고 있는 데, 그 첫째는 타고난 또는 선천적인 형태이며, 둘째는 지도성을 후천적으로 습득한 형태이다. 군주론의 유일한 목적은 물론 젊은 군주로 하여금 (경영 관리의) 지도성 기술을 습득하는 데 도움을 주기 위한 것이었다. 마키아벨리는 (일반적으로 그들의 권력을 물려 받은 형태의) 왕이나 군주들이 통 치자로서 실패를 하는 이유는 그들이 가지고 있는 기본적인 인성에 위대한 지도자로서의 카리스마적 영기 (靈氣)가 부족하기 때문임을 자주 언급했다. 이것은 지도성 훈련에 관계없이 일부 사람들은 능력있는 지도자가 되기 위해 필요한 개인적 속성이 언제나 결핍되어 있을 것으로 추정하고 있는 것이다.
군주 (또는 경영 관리자)는 스스로 모범을보임으로써 자기 사람들로 하여금 더 큰 성취를 향해 나아가도록 생기를 불어 넣어 주기 위해서 노력해야 한다. 특히 자기 나라가 적군으로부터 침략을 받았을 경우, 군주는 백성들의 힘을 북돋아 주어야 한다. 포위 공격을 당했을 때, 백성들은 군주의 보이지 않는 지도력에 힘입어 싸우고 방어할 준비를 하게 된다.
다소 인간 관계에 관한 조언자처럼 말하는, 마키아벨리는 군주 로하여금 모든 집단에게 관심을 갖도록 하며 그들과 종종 자리를 같이 하여 그들에게 자기의 인간성과 도량을 보여주되, 어느 경우 에라도 실수를 해서는 안 될 것은 군조로서의 위엄과 품위를 지키는 것이라고 가르치고 있다.
좋은 지도자가 되기 위해서, 군주는 도시아 국가를 게선하는 데 공을 세운 사람들에게 보상과 다른 인센티브 등을 제공해야 한다. 군주는 백성들에게 그들의 재산이 부당하게 착취당하지 않을 것임을 보장해 줌으로써 백성들로 하여금 그들의 직업과 소명을 능력껏 최대 한도로 발휘할 수 있도록 고무시켜 주어야 한다. 
좋은 군주는 사태와 사람들을 지혜있기 돌아 보아 이 둘을 자기 유익을 위해 사용될 수 있도록 해야 한다. 기회가 생겼을 때 군주는 결코 비열한 방법이 아니라 대부분 성공한 관리자들이 취한 방법을 이용해 기회를 선용할 줄 아는 방법을 배워야 한다. 또한 그는 시기의 흐름을 잘 감지하여 이에 적응할 수 잇어야 한다. 그는 자기에게 충성하는 사람과 자기의 이익만을 추구하는 사라을 구별할 수 있을만큼 총명해야 한다. 군주는 이 두 부류의 사람을 파악하고, 그들을 이용해 이익을 가져올 수 있게 해야 한다.

4. **생존의지:** 어떤 조직이든 그 주요 목정의 하나는 조직 차제의 생존으로 마키아벨리는 간주했다. 정부 조직, 교회 단체, 그리고 기업 모두는 자체 영속을 추구한다. 따라서 마키아벨리는 군주는 로마인들과 마찬가지로 아직 수습 가능성이 있을 때, 소요를 진압하기 위해서 소요에 대해서 항상 경계해야 한다고 권고했다. 나라의 생존이 위태로워졌을 대, 군주는 필요한 경우 가혹한 제재를 취해도 요구되는 덕행을 중지하는 일이 그리고 그 자신을 속박했던 논거가 더 이상 존재하지 않아 그 약속을 깨뜨리는 일 이 정당화된다.
마키아벨리는 일련의 기업들을 위해서가 아니라 성공적인 국가 관리를 위해서 경영 관리적인 교훈을 보여 주었다. 그러나 그가 주장한 승인에 기반을 둔 원칙, 결속의 원칙, 지도성 원칙, 그리 고 생존 의지 원칙 둥은 조직화하려는 모든 노력에 기본이 되는 근본적인 사항들을 처음으로 출판을 통해 나타난 견해들 가운데 하나임을 알 수 있다. 경영 관리를 연구하는 학자들의 관심을 끄 는데있어그가크게기여한바가있다면, 군주들(또는경영관 리자들)이 살아남기 위해 효과적으로 적용해야 할 것은 바로 경 영 관리라는 개념을 심어 줌으로써 경영 관리를 하나의 개념으로 서 그가 공공연하게 확인해 주었다는 점이다.



- - -

[^1]: 클로드 조우지 2세 (양창삼 번역). 1984. 경영사상사(The History of Management Thought). 서울: 현상과 인식, 85-92쪽