---
layout: post
title: Description vs. prescription
tags: organization theory description prescription
---


지금 막 J.B. Miner의 2002년 책에서  J.G. March의 이론에 관한 장을 읽었다. March의 이론을 설명하는 부분을 마감하면서 Miner가 내린 평가는 다음과 같은 것을 포함하고 있다.

> [March’s] primary role in this regard has been to show that there are good reasons for things being as they are. At Best, his theories give organizational members a way to look at and talk about their organizational world and to understand it better. (p.650)

경영학이라는 학문이 회피하기 어려운 요구가 있다면, 그 학문 안에서 만들어진 이론들이 실무자들에게 어떤 방향성을 제시할 수 있는가라는 물음에 응하라는 것이다. 경영학은 그 시작이 “더 나은 경영의 비법”을 제시하라는 요구에 있다는 것은 분명한 사실이다. 그러나 그 응용의 요구가 명백하다고 하더라도, 응용되기 위하여 선결되어야 하는 것은 완결성이 높은 이론을 제창해 내는 것이다. March의 공적은 바로 이 이론의 완결성에서 찾을 수 있는 것이 아닌가 싶다. 좋은 이론은 되도록 간결하되, 그 간결함 속에서도 전방위적인 적용 가능성이 있어야 한다는 생각은 분명히 많은 학자들에게 공유되는 것이다. March의 Behavioral theory of the firm은 기업 조직을 이해하는 데 그같은 이론적인 가능성들을 제시한 것만은 분명한 사실이며, 후대의 학자들이 그의 이론적 개념 위에 기업이 실제로 어떠한지를 실제로 연구하는 데 열심히 사용하고 있는 것이다.

현실 세계에서 경험하고 있는 [기업] 조직들이 실제로 어떻게 움직이는가를 이해하는 것은 분명, 그 조직들이 앞으로 어떻게 해나가야 하는가에 관한 방향을 제시하는 데 선결되어야 하는 것이다. 경험되고 있는 현상을 간결하면서도 포괄적으로 설명할 수 있는 개념을 제시한 것이 그 개념의 적용의 몫을 실무자들에게 넘겼다고 해서 폄하되기는 어렵지 않을까?

서점에 쌓여 있는 수많은 경영신서들은 너무도 쉽게 성공으로 가는 중요한 비결들로 무엇인가를 강조하는 방식으로 쓰여져 있다. 그러나, 한 시대를 풍미했던 경영기법이 5년이나 10년 후에도 지속되는 경우를 찾아보기는 적잖이 어렵다. 또한 처방책(prescription)을 제시한 것을 자세히 읽어보면 그 처방책이 진정 조직에게 성공을 가져다 줄 것인지에 관한 명확한 근거들도 부족하다. 이때 명확함이란 적어도 과학적 확신을 제시해야 하는 것을 의미하는 데, 경영의 구루들이 제시하는 개념들은 직관적이고 명료하기는 하되, 그같은 비법을 찾아낸 방식은 여전히 ad hoc이거나 retrospective한 데 그친다. 소소한 성공의 사례만을 제시하여, 그 사례로 볼 때 제시하는 경영의 처방이 유효하다고 말하는 것은 사실 대단히 무책임하다.

나는 수업 중에 종종 학생들에게 경영학을 학문적으로 접근하여 배워나가다 보면 미래를 향한 성공의 비법을 제시하기는 어렵다는 이야기를 한다. 다만 이것이 활용되어 제공할 수 있는 좋은 것이 있다면, 그나마 실패를 어느 정도 피할 수 있는 데에나 사용될 수 있을 것이라고 이야기해준다. 가설을 검증하는 과정으로서의 과학은 그리될 수밖에 없다. 문제는 이 과학이라고 하는 것이 다름 아닌 사회적 개체인 조직을 대상으로 한다는 한계를 경영학이 벗어날 수 없다는 것이다. 이것은 사회과학을 향한 과학으로서의 학문적 정체성에 관한 본질적인 도전이며, 경영학은 물론 인간과 인간이 모여 사는 사회를 관찰의 대상으로 하는 모든 사회과학이 회피할 수 없는 도전이기도 하다.

그나마 인간을 지금의 있는 모습의 그대로를 이해할 수 있는 것만으로도 [응용] 사회과학은 그 존재의 이유를 찾을 수 있는 것이 아닐까? 그것으로 부족하니, 그 이상을 할 수 없다면 모든 노력을 멈추라고 이야기할 수 있는 용기를 가진 사람을 찾아낼 수 있을까? 미래의 성공을 확신하는 그 어떤 이야기가 그 확신에 과학적 확증을 함께 가지고 갈 수 있는 것이 있겠는가?

비단 March뿐 아니라 여타의 어떤 경영학자라도 기업의 성공 비결이 전방위적인 측면에서 보장되는 이야기를 할 수 있는 사람은 없다. 그것은 학자의 몫이 아니라, 선동가적 직업을 가진 사람들의 몫이지 않겠는가? 학교나 연구소에서 찾기보다는 종교 사원에 가서 찾아야 할 사람들이다.

인간은 복잡하며, 사회라는 조건은 그 인간의 복잡성을 지수곡선의 패턴으로 증가시킨다. 조직이 복잡한 이상으로 학계도 복잡하며 세상의 그 어느 것도 간결하게 이해될 수 없다. 미안하다.





J.B. Miner. 2002. "Organizational Behavior: Foundations, Theories, and Analyses" London: Oxford University Press