---
layout: post
title: 데이터 관리를 위한 STATA
---

방법론의 실제에서 사실상 많은 대학원생들이 간과하고 있는 것이 "자료의 정리"라는 부분이다. 정리라면 그냥 하면 되는 것이 아닌가 생각할 수도 있겠지만, 사실 자료의 정리야말로 통계분석에서 가장 필수적인 부분이다. 문장 하나에 불과한 가설을 도출하는 작업은 그저 문장 하나 쓰는 것 그 이상의 이슈이다. 그 안에 지난 2,3백여 년의 과학 철학이 녹아있는 방법론을 구현하는 작업이 바로 '검증가능한 가설'의 도출이기 때문이다. 가설의 도출은 방법론에서 자료의 정리와 직결된다. 지금 자료를 모으고 있는 학생들이 모두 이 지점에서 애를 먹고 있다. 그냥 모으면 될 줄 알았던 자료와 그것의 정리가 전혀 간단한 작업이 아니라는 것을 몸소 체험하고 있는 중이다. 

보다 기능적인 쪽으로 눈을 돌리게 되면, 통계패키지에서 자료를 정리하는 방법을 익히는 것도 위에 말한 과정에서 빼놓을 수 없는 부분이다. SPSS, STATA, R, 혹은 그외의 어떤 통계패키지를 사용한다고 하더라도 자료를 제시하는 가설 검증에 적절하게 정리하는 작업은 앞서 언급한 '과학에 관한 철학적 이해'를 반드시 수반해야 한다. 더불어 현대 컴퓨터기술이 그 자료의 정리를 어떻게 요구하는가도 알아야 한다. 나는 STATA를 주로 사용하는 교수이고, 내 학생들도 자연스럽게 그렇게 해야한다. 

곧 학생들에게 자료 정리와 분석을 시키려고 하는 중이었는데, 좀 막막한 점도 없지 않았다. 이 아이들에게 어떻게 자료를 정리해야하는지를 일일이 내가 알려주는 것이 사실상 적절하지 못한 것이기 때문이다. 매번 이런 손기술이나 설명하는 것이 그들의 논문 작업에서 내가 해줄 역할이 아니기 때문이다. 그렇다고 멍하게 앉아 있는 학생들을 놓고 볼 수도 없는 노릇이니 답답했는데, 내 박사 학생이 아래 링크의 책을 찾아왔다. 살펴보니, 딱 논문을 위해 자료를 모으고 있는 학생들이 다음 스텝에서 봐야 할 책이다. 자료의 정리를 위해 참조할만 것들을 잘 모아놓았다. 추천한다. 

마지막 여담으로 자료가 있다고 해서 할 수 있는 일은 하나도 없다는 점에 주목하여, 오늘날의 big data(의 열풍)에 관한 생각도 하나 보탠다. 세상의 모든 자료를 다 가지고 있다고 해서 거기서 눈꼽만한 지식 하나라도 찾을 수 있을까, 위에서 내가 언뜻 이야기한 것들에 관한 이해가 결여된다면? 엊그제 다음 학기 학부 수업을 위해 Havard Business Review 최근 몇 년치를 훑다가 나의 이런 생각과 뜻이 크게 다르지 않은 기사도 하나 봤다. 회사의 의사결정 과정에서 big data가 해줄 수 있는 것이 딱히 없고, 모든 회사가 다 big data의 유익을 누릴 수도 없고 그럴 필요도 없다는 논지를 담고 있다. 회사의 의사결정에 필요한 정보나 지식은 물론이고, 세상을 놀라게 할 새로운 지식을 찾아내는 작업에서도 마찬가지이다. 자료만으로 할 수 있는 일은 없다. 자료는 자료일 뿐이다.

[알라딘서점 링크: 데이터관리를 위한 STATA (이근철 지음)](http://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ISBN=8997394673)

