---
layout: post
title: 오랜만에 테스트
tags:
---


내가 할 수 있는 일이 무엇인가, 지식인으로서.

지식의 소비자로서의 지식인.
지식의 생산자로서의 지식인. 

지식인에게 역할이 있다면 그 역할을 지식을 중심으로 위와 같이 정의할 수 있을 것이다. 지식의 소비자로서의 지식은 우리 사회 어디에서나 발견할 수 있을 것이다. 소위, 사회가 요구하는 제도적 교육을 이수하여 적절한 학위를 받은 사람들은 교육을 받는 과정에서 지금까지 세상에 밝혀져 있는 지식을 습득하게 될 것이다. 교육과정은 그 과정을 거치는 사람에게 교육을 통해 전달되어야 하는 지식을 얼마나 효과적으로 잘 습득하였는가를 평가하는 것에 우선할 것이고, 향후 그 지식을 바탕으로 세상을 어떻게 이해하는가의 응용력을 평가하게 될 것이다. 이런 교과과정을 적절하게 이수하여 그에 상응하는 교과과정을 필한 자격을 받은 사람이라면 그는 분명 지식인이라는 명칭을 부여받을 것이다. 우리 인간 사회가 교육을 제도로 정하여 가르치는 관행에 비추어 볼 때, 초등으로부터 중등을 거쳐 고등교육과정을 이수한 사람이라면 일단 지식인으로 볼 수 있을 것이며, 또한 대학과정에서 학부를 거쳐 자신의 전공 분야의 지식을 일부 습득한 사람 또한 지식인의 한 사람으로 볼 수 있을 것이다. 그러나, 이 과정까지 이수한 사람들은 지식인이라고 하더라도 지식을 소비하는 입장에서의 지식인에 머무르는 것으로 볼 수 있지 않을까 한다. 

이제 내가 관심을 가지는 지식인은 지식을 생산하는 사람으로서의 지식인이다. 지식을 생산한다는 것은 무엇인가? 실증주의적 관점의 과학철학에 입각해서 판단한다면, 지식의 생산은 지금까지 습득한 지식을 바탕으로 세상에서 답을 구하는 어떤 물음에 관한 해답을 모색하여 제시하는 과정을 통하여 전에 없는 새로운 지식을 생산하거나, 아직 온전히 그 진위값을 판단하기 어려운 상태에 있는 지식 이전 단계의 지식을 지식으로 확립하는 데 기여하는 것을 일컫는다 하겠다. 따라서 이와 같은 지식 생산 과정에는 반드시 지식 생산에서 요구되는 지식, 흔히 말하는 과학철학을 기반으로 하는 특정한 개념을 정의해내는 능력, 그리고 그 개념을 실세계의 현상으로부터 수집할 수 있는 능력, 또한 개념들 간의 연관성에 관한 추측을 하나의 명료한 문장으로 구성하는 능력, 더 나아가 개념 간의 연관성의 존재 유무와 연관성의 존재를 확인하였다면 그 연관성의 강도에 관한 확신있는 발견을 제시할 수 있는 능력 등이 요구되는 것이리라. 다시 흔히 말하는 교육과정으로서 이 단계의 지식인들이 취득해야 하는 교육 수준의 학위를 말하자면, 지식 생산에 관한 교육을 취득한 자로서 대학원 과정의 석사나 박사 학위에 준하는 과정을 필하여 학위를 받았어나, 그 과정을 진행하고 있는 사람들이 바로 지식을 생산하는 자로서의 지식인의 모습을 갖추거나, 추구하는 것이라 하겠다. 

 근대 이전에는 그 단계가 모호하였던 단순한 관찰에 관한 구술, 아직 그 진위의 여부나, 타당성 등이 충분히 검증되지 못한 개념의 정의나 개념들간의 연관성에 관한 개인적인 의견의 피력이 위력을 가져 제도적 위상을 차지하던 사회에서는 지식에 관한 갈구가 존재하였다고 하더라도, 그 같은 지식은 오늘날 우리 근대사회가 요구하는 지식으로서의 위상을 제도적으로나 과학철학의 검증을 거치기에는 충분치 못한 단계에 머무르지 않았는가 한다.  지식에 관한 근대적 과학의 출현은 지식을 단순히 의견의 진술로 그치는 것이 아닌, 의견으로 제시된 진술의 진위 여부를 확인하는 방식을 제시하는 데 기여하지 않았는가 싶다. 물론 과학이 세상의 모든 진술을 그 진위 여부로 판단하기에는 한계가 있으나, 적어도 이전의 암흑과도 같던 지식의 세계에서 판단의 기준을 세우고, 진위의 여부나 존재의 가치에 관한 평가를 거친 지식들을 쌓아온 것에 관해서는 그 가치와 위력을 인정하지 않을 수 없을 것이다. 이에 나는 아직 과학이 나아갈 바가 여전히 미답지로서 넓게 존재하고 있음에도 불구하고, 지식의 생산이라는 면에 주목하여 과학을 지식 생산의 중요한 도구로 평가하고자 한다. 



지식의 소비자와 생산자로서의 지식인을 논의하면서 나는 은연 중에 사회에서 요구하고 사회가 인증하는 제도적 특성으로서 지식인을 정의하는 시도를 하였다.
